# referat
Министерство образование Республики Беларусь
Учреждение образование «Полоцкий государственный университет
имени Евфросинии Полоцкой»




РЕФЕРАТ

по дисциплине: «Основы информационных технологий»
Тема магистерской диссертации:
 «Вариантное проектирование по выбору 
оборудования станций водоподготовки напорного типа»


                                                                  Выполнила: 
магистрант группы 22м-ВВз
Молоткова Юлия Игоревна



                                                                  Проверил: 
Оськин А.Ф.

 
Новополоцк, 2023
 
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	3
ГЛАВА 1 ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ ПО ЗАДАННОЙ ТЕМЕ В СЕТИ ИНТЕРНЕТ	
6
1.1	Поиск в каталогах информационных ресурсов	6
1.2	Каталоги глобального масштаба и российские каталоги ресурсов Ин-тернет	
8
1.3	Поиск с помощью поисковых машин	10
1.4 Глобальные и российские поисковые машины	11
ГЛАВА 2 ПОИСК ИНФОРМАЦИИ. АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР НАЙДЕН-НЫХ ДОКУМЕНТОВ	
14
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	19
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ И ИСТОЧНИКОВ	20





ВВЕДЕНИЕ
Интернет – сообщество компьютерных сетей, построенных по единой технологии и имеющих общее адресное пространство (так называемые "белые"IP-адреса или "realIP"). Лю-бое устройство «сrealIP» может связаться с любым другим устройством, имеющим «realIP» – то есть предназначенные для него пакеты будут переданы через Интернет.
Интернет – это глобальная информационная система, которая:
•        логически взаимосвязана пространством глобальных уникальных адресов, осно-ванных на Интернет-протоколе (IP);
•        способна поддерживать коммуникации с использованием семейства протокола управления передачей - TCP/IP или его последующих расширений/преемников и/или других IP-совместимых протоколов;
•         обеспечивает, использует или делает доступными на общественной или част-ной основе высокоуровневые услуги, надстроенные над описанной здесь коммуникацион-ной и иной связанной с ней инфраструктурой.
Инфраструктура Интернет:
1.     магистральный уровень (система связанных высокоскоростных телекоммуника-ционных серверов).
2.   уровень сетей и точек доступа (крупные телекоммуникационные сети), подклю-ченных к магистрали.
3.      уровень региональных и других сетей.
4.      ISP – интернет-провайдеры.
5.      пользователи.
 К техническим ресурсам сети Интернет относятся компьютерные узлы, маршрутиза-торы, шлюзы, каналы связи и др.
Отличие Интернет от традиционных сетей состоит в том, что она не имеет своего официального владельца. Это добровольная ассоциация различных сетей. Существуют толь-ко организации, которые координируют регистрацию новых пользователей в сети. Сервер в сети Интернет — это компьютер, обеспечивающий обслуживание пользователей сети: разделяемый доступ к дискам, файлам, принтеру, системе электронной почты. Обычно сер-вер — это совокупность аппаратного и программного обеспечения. Компьютер, подклю-ченный к Интернет и используемый для связи с другими компьютерами сети, называется хостом. Сервер предоставляет услуги другим компьютерам, запрашивающим информацию, которые называют клиентами (пользователями, абонентами). В качестве высокоскоростной магистрали передачи данных используются выделенные телефонные линии, оптоволокон-ные и спутниковые каналы связи. Любая организация для подключения к Internet использу-ет специальный компьютер, который называется шлюзом. На нем устанавливается обеспе-чение, осуществляющее обработку всех сообщений, проходящих через шлюз. Каждый шлюз имеет свой Интернет адрес. Если поступает сообщение, адресованное локальной сети, к ко-торой подключен шлюз, то оно передается в эту локальную сеть. Если сообщение предна-значено для другой сети, то оно передается следующему шлюзу Каждый шлюз имеет инфор-мацию обо всех остальных шлюзах и сетях. Когда сообщение посылается из локальной сети через шлюз в Internet, то при этом выбирается самый «быстрый» путь. Шлюзы обменивают-ся друг с другом информацией о маршрутизации и состоянии сети, используя специальный шлюзовой протокол.
Основной протокол, по которому работает Интернет, — это протокол TCP/IP, совме-щающий протоколы передачи TCP (Transmission Control Protocol) и протокол маршрутизации IP (Internet Protocol).
Сетевое устройство – это устройство, помогающее общаться клиенту и серверу. К се-тевым устройствам относят: роутеры, коммутаторы, модемы и каналы связи.
Маршрутизатор или роутер – это устройство, которое позволяет грамотно отправлять пакеты информации. Работает он на основе таблиц маршрутизации, где записаны адреса всех подключенных устройств. Таким образом при запросах или ответах, он как грамотный почтовый сотрудник отправляет письма нужному адресату (серверу или клиенту).
В действительности Internet не просто сеть, — это структура, объединяющая обычные сети. Internet — это «сеть сетей». Чтобы описать сегодняшний Internet, полезно воспользо-ваться строгим определением.
В отличие от локальных сетей, в составе которых имеются свои высокоскоростные каналы передачи информации, глобальная (а так¬же региональная и, как прави-ло, корпоративная) сеть включает под¬сеть связи (иначе: территориальную сеть связи, систе-му передачи ин¬формации), к которой подключаются локальные сети, отдельные ком-поненты и терминалы (средства ввода и отображения информации).
Подсеть связи состоит из каналов передачи информации и коммуни¬кационных узлов, которые предназначены для передачи данных по сети, Компьютеры, за которыми работают пользователи-клиенты, называются рабочими станциями, а компьютеры, являющиеся ис-точниками ресурсов сети, предоставляемых пользователям, называются серверами. Такая струк¬тура сети получила название узловой.
Протокол предоставляет средства для приема/переда¬чи сообщений адресатом и ис-точником. При этом обычно накладыва¬ются ограничения на длину сообщений.
Протокол TCP/IP — это семейство программно реализованных протоколов старшего уровня, не работающих с аппаратными пре¬рываниями. Технически протокол TCP/IP состоит из двух частей — IP и TCP.
Протокол IP (Internet Protocol — межсетевой протокол) является главным протоколом семейства, он реализует распространение ин¬формации в IP-сети и выполняется на третьем (сетевом) уровне модели ISO/OSI. Протокол IP обеспечивает дейтаграммную доставку паке-тов, его основная задача — маршрутизация пакетов. Он не отвечает за надежность доставки информации, за ее целостность, за сохране¬ние порядка потока пакетов. Сети, в которых ис-пользуется протокол IP, называются IP-сетями. Они работают в основном по аналого-вым каналам (т.е. для подключения компьютера к сети требуется IP-мо¬дем) и являются сетя-ми с коммутацией пакетов. Пакет здесь называ¬ется дейтаграммой.
Целью написания реферата являются ознакомиться со всемирной компьютерной се-тью Интернет и проанализировать ее работу, получить практический опыт поиска информа-ции о вариантном проектировании по выбору оборудования станций водоподготовки напорного типа; получить практический опыт создания Web-страниц на основе найденных в сети документов; освоить методы создания Web-документов; получить более глубокую теоретическую и практическую подготовку по специальности на основе самостоятельного изучения и обобщения научной, учебной литературы, а также формирования умений и навыков по работе в сети.
Задачи реферата:
- рассмотрение общих принципов построения и функционирования Всемирной ком-пьютерной сети Интернет;
- рассмотрение общих принципов организации поиска информации в сети Интернет;
- поиск информации по заданной теме в сети Интернет;
- аналитический обзор найденных документов;
- создание Web - страницы на основе найденных в сети документов.








ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ ПО ЗА-ДАННОЙ ТЕМЕ В СЕТИ ИНТЕРНЕТ

Поиск информации в Интернете осуществляется с помощью специальных программ, обрабатывающих запросы — информационно-поисковых систем (ИПС).
Информационно-поисковая система – это прикладная компьютерная среда для обра-ботки, хранения, сортировки, фильтрации и поиска больших массивов структурированной информации.
ИПС бывают двух типов:
1.	Документографические . 
В документографических ИПС все хранимые документы индексируются специаль-ным образом, т. е. каждому документу присваивается индивидуальный код, составляющий поисковый образ. Поиск идет не по самим документам, а по их поисковым образам. Именно так ищут книги в больших библиотеках. Сначала отыскивают карточку в каталоге, а затем по номеру, указанному на ней, отыскивается и сама книга.
2.	Фактографические. 
В фактографичеких ИПС хранятся не документы, а факты, относящиеся к какой-либо предметной области. Поиск осуществляется по образцу факта.
В Республике Беларусь наиболее крупными и популярными поисковыми системами являются:
«Яndex» (www.yandex.ru)  
«Pамблер» (www.rambler.ru)  
«Google» (www.google.ru)  
«Mail» (www.mail.ru)
Известно два известных способов поиска информации - поиск в каталогах информа-ционных ресурсов и поиск с помощью поисковых машин.

1.1	Поиск в каталогах информационных ресурсов

Каталог можно представить в виде данных, которые структурированы по темам. Обычно принцип построения данных - иерархичный. Это означает, что каждый шаг поиска является выбором соответствующего подраздела с более конкретным содержанием нужной информации. На главной странице поискового каталога расположен сокращенный список крупных тематических категорий. Любая запись в списке тематических категорий является гиперссылкой.
Работать с поисковыми каталогами очень просто. В них поиск информации заверша-ется более или менее плодотворно. Несмотря на простоту работы для пользователя создание и ведение каталога является очень сложным процессом, поскольку каталоги создаются вруч-ную. Высококвалифицированные редакторы лично просматривают информационное про-странство WWW, отбирают то, что, по их мнению, представляет общественный интерес и заносят адреса в каталог.
Однако очевидно, что учесть и предусмотреть все возможные варианты просто не-возможно. Поэтому, несмотря на всю свою наглядность и открытость, каталоги - это далеко не всегда кратчайший путь к искомому результату. К тому же, нельзя не признать, что имен-но привычная тематическая каталогизация является причиной недостаточно высоких темпов обработки сайтов, которых к тому же становится все больше.
Каталоги могут быть специализированными и универсальными.
Специализированные каталоги включают только ссылки на сайты определенной те-матики. Подобные каталоги удобны для поиска информации по конкретной тематике.
Универсальные же каталоги позволяют производить поиск по различным темам. Ин-формация сгруппирована по разделам, а каждый раздел в свою очередь имеет несколько подразделов.
Преимуществами каталогов являются следующее:
•	структура каталогов древовидная, а это позволяет быстро найти сайты по ис-комой информации;
•	перечисление Web-узлов происходит в порядке значимости (конечно понятно, что значимость определяется с точки зрения редакторов). Возможно применение сортировки по посещаемости или по дате открытия и тому подобных критериев;
•	в каталоге представлены наиболее популярные Web-узлы, связанные с той или иной темой;
•	существует высокая вероятность быстро найти наиболее «информированный» сайт по заданной теме.
Как уже было отмечено, у каталогов есть и недостатки, которые заключаются в сле-дующем:
•	так как отбор ресурсов, которые упоминаются в каталоге, ведут редакторы, то появляется такой фактор как объективность при «ранжировании» сайтов;
•	в каталогах содержатся далеко не все существующие сайты, поскольку редак-торы просто не в состоянии просмотреть миллионы Web-узлов, для того чтобы включить в каталог наиболее интересные ссылки;
•	каталоги обновляются достаточно медленно, а это приводит к тому, что найденные сайты и ссылки могут поменять адрес, а зачастую и вовсе исчезнуть.
Итак, при использовании каталога пользователь имеет преимущество в том, что каж-дый ресурс в нем был просмотрен и отобран человеком. Кроме того, группировка сайтов по определенным темам позволяет увидеть рядом сайты близкой тематики, причем совершенно не является фактом, что клиент найдет все эти сайты, просто набрав в поисковой службе название их категории в каталоге. Понятно, что хорошие каталоги обеспечивают дополни-тельный сервис. Это может быть поиск по ключевым словам, автоматическое оповещение по e-mail о свежих поступлениях, списки наиболее интересных поступлений и т.д. Такая ор-ганизация делает использование коллекций информации очень удобным.
Несмотря на это, в каталогах отсутствует единая классификация ресурсов и единое для всех критериев отнесение их к той или иной категории. В итоге названия и содержание разделов различных Web-каталогов хоть в целом и похожи, но могут также обладать некото-рой спецификой. Таким образом, Web-каталоги хорошо подходят для первого знакомства с какой-либо предметной областью по заранее отобранным и, как правило, качественным Ин-тернет-ресурсам. Другое применение – это поиск по самым общим вопросам - у пользовате-ля есть возможность попутешествовать по разделам категорий и определиться с тем, что именно ему необходимо в данный момент.

1.2	Каталоги глобального масштаба и российские каталоги ресурсов Интернет

Созданием и актуализацией каталогов глобального масштаба в большинстве случаев занимаются информационные компании, прежде всего американские. Практически все ка-талоги декларируют всемирный охват материала, однако, практика показывает, что основ-ной упор делается все-таки на североамериканские сайты. Естественно, что обращение к глобальным каталогам ресурсов требует минимального владения английским языком.
Yahoo - является одним из самых первых, надежных и авторитетных каталогов Все-мирной паутины. У каталога два основных достоинства: - внушительный объем (на сегодня отражено порядка 2 миллионов сайтов в более чем 25 тысячах категорий) и научность и ло-гичность используемой схемы классификации. Основной ряд Yahoo! включает 14 катего-рий, в числе которых: «Бизнес и экономика», «Компьютера и интернет», «Новости и СМИ», «Развлечения», «Искусство и гуманитарные науки», «Образование», «Политика», «Здраво-охранение», «Естественные науки», «Общественные науки» и т.д. В основном каталоге учи-тываются, главным образом, англоязычные ресурсы, представленные по всему миру. Для разысканий по отдельным странам выделены Local Yahoos! - региональные каталоги, обла-дающие иерархической структурой, аналогичной главному справочнику, но отражающие ресурсы в основном отдельных стран, большинство которых представлено на национальных языках. 
Ореn Dirесtоry Рrоjусt - каталог ресурсов Интернет, являющийся на сегодня одним из наиболее полных в мире - порядка 4,5 миллионов сайтов в более чем 590 тысячах катего-рий. Главной особенностью проекта является его некоммерческая направленность: он прак-тически полностью формируется силами добровольцев из числа пользователей Сети, счита-ющих себя экспертами в различных областях знания. В этом одновременно сила и слабость проекта, поскольку степень и качество наполнения разных категорий каталога полностью определяются наличием, квалификацией и степенью ответственности редактора конкретной рубрики. Иерархическая структура Open Directory достаточно научна и логична. В каждой рубрике, помимо англоязычной части, как правило, представлены варианты каталога на не-скольких десятках национальных языков, в числе которых и русский. Все они подготовлены региональными редакторами из числа жителей соответствующих стран. В настоящее вре-мя Open Directory является динамично развивающимся проектом.
 В России на сегодняшний день существует несколько подобных источников, ни один из которых пока не отличается высоким качеством.
Апopт (кaтaлoг) - нa ceгoдня этo eдинcтвeнный пpoфeccиoнaльнo пoддepживaeмый oтeчecтвeнный кaтaлoг Интepнeт-pecуpcoв. Дaнный кaтaлoг являeтcя cocтaвнoй чacтью oднoимeннoгo пopтaлa, кoтopый тaкжe включaeт и пoиcкoвую мaшину. В Апopт учитываются не только российские или содержательно относящиеся к России ре-сурсы, но и полностью иноязычные зарубежные ресурсы, причина включения которых аб-солютно непонятна. Каждая ссылка каталога cнaбжeнa aннoтaциeй. Каталог обладает хоро-шей возможностью непосредственного поиска, который можно осуществлять как в каталоге в целом, так и в отдельных его разделах. К числу главных недостатков справочни-ка Апорт относится низкая скорость актуализации сведений. 
Все прочие российские каталоги ресурсов Интернет демонстрируют еще менее каче-ственный уровень работы. К числу каталогов, в которых иногда можно обнаружить инте-ресные сведения, относятся List (list.mail), Wеblist (Weblist или yahoo/), Иван Суса-нин (susanin/). К их общим недостаткам oтнocятcя oтcутcтвиe чeтких пoдхoдoв в oтбope мaтepиaлoв, cepьeзныe oшибки в cиcтeмaтизaции дaнных, зaпaздывaниe в oтpaжeнии иcтoч-никoв, низкий уровень аннотаций. Причинами этого является то, что каталоги наполняются непрофессионалами, работа которых ни кем не редактируется. Зачастую наполнение произ-водится исключительно путем самостоятельного ввода данных создателями сайтов, что, естественно, не гарантирует даже минимальный качественный уровень представленных ма-териалов. 
1.3	Поиск с помощью поисковых машин

Поисковые машины - это автоматические системы, опрашивающие серверы, подклю-ченные к глобальной сети, и сохраняющие в своей базе информацию об имеющихся на сер-верах данных.
К преимуществам поисковых машин следует отнести следующие: малое количество в результатах поиска устаревших ссылок; намного большее количество Web-узлов, по кото-рым производится поиск; более высокая скорость поиска; высокая релевантность поиска; наличие дополнительных сервисных функций, облегчающих работу пользователя, напри-мер, возможность перевода текста документа на иностранный язык, способность выделять все документы с определенного сайта, сужение критериев в ходе поиска, нахождение доку-ментов "по образцу" и т.д.
В основу работы поисковых машин заложены совершенно иные технологические принципы. Задача поисковых машин - обеспечивать детальное разыскание информации в электронной вселенной, что может быть достигнуто только за счет учета (индексирования) всего содержания максимально возможного числа web-страниц. В отличие от каталогов, все они функционируют в автоматизированном режиме и имеют одинаковый принцип дей-ствия. Поисковые системы состоят из двух базовых компонентов. Первый компонент пред-ставляет собой программу-робот, задача которого путешествовать с сервера на сервер, нахо-дить там новые или изменившиеся документы и скачивать их на главный компьютер систе-мы. При этом робот, просматривая содержимое документа, находит новые ссылки, как на другие документы данного сервера, так и на внешние сайты. Программа самостоятельно направляется по указанным ссылкам, находит новые документы и ссылки в них, после чего процесс повторяется вновь, напоминая хорошо известный в библиографии "метод снежного кома". Выявленные документы обрабатываются (индексируются) вторым компонентом по-исковой системы. При этом, как правило, учитывается все содержание страницы, включая текст, иллюстрации, аудио- и видеофайлы и пр. Индексации подвергаются все слова в до-кументе, что как раз и дает возможность использовать поисковые системы для детального поиска по самой узкой тематике. Образуемые гигантские индексные файлы, хранящие ин-формацию о том, какое слово, сколько раз, в каком документе и на каком сервере употребля-ется, и cocтaвляют бaзу дaнных, к кoтopoй происходит обращение пользователей, вводящих в строку запроса сочетания ключевых слов.
Выдача результатов осуществляется с помощью специального модуля, который про-изводит интеллектуальное ранжирование результатов. При этом берется в расчет местопо-ложение термина в документе (название, заголовок, основной текст), частота его повторе-ния, процентное соотношение искомого термина к остальному тексту cтpaницы, a тaкжe чиcлo и aвтopитeтнocть внeшних ccылoк нa дaнную cтpаницу c дpугих caйтoв.
Однако у поисковых машин существуют некоторые недостатки: ограниченная об-ласть поиска. Если какой – либо сайт не был внесен в бaзу дaнных пoиcкoвoй машины, oн для нее не «существует», и его документы в результаты поиска попасть не могут; относи-тельная сложность использования. Для того чтобы составленный запрос на поиск точно со-ответствовал тому, что именно требуется найти, нужно хотя бы немного представлять, как работает поисковая машина, и уметь использовать простейшие логические операторы. По-исковые каталоги в этом смысле проще и привычнее; менее наглядная форма представления результатов запроса. Каталог выдает название сайта с его краткой аннотацией и другой по-лезной информацией. Результаты работы пoиcкoвoй машины мeнee наглядны; пocкoльку бaзу дaнных пoиcкoвoй машины пополняют программы – роботы, нечестные владельцы ре-кламных сайтов могут их «обмануть», из-за чего релевантность поиска может быть значи-тельно снижена.

1.4 Глобальные и российские поисковые машины

Поисковые машины более распространены чем каталоги, и число их, составляющее сегодня нескольких десятков, продолжает неуклонно увеличиваться. Профессиональная ра-бота с ними требует специальных нaвыкoв, тaк как пpocтoй ввoд иcкoмoгo тepминa в пoиcкoвую cтpoку, cкopee вceгo, пpивeдeт к пoлучeнию cпиcка из coтeн тыcяч дoкумeнтoв, coдepжaщих дaннoe пoнятиe, что практически равносильно нулевому результату.
К глобальным поисковым машинам относится Google. Данная поисковая машина за-пущена в 1998 году. В настоящий момент эта система пo вceм знaчимым пapaмeтpaм яв-ляeтcя eдинoличным лидepoм cpeди глoбaльных пoиcкoвых cиcтeм. Oбъeм индекcнoгo фaйлa Gооglе нa ceгoдня cocтaвляeт бoлee 4,2 миллиapдoв wеb-cтpaниц и cтaтeй из гpупп нoвocтeй пo интeрeсaм. Дocтoинствoм Gооglе являeтся тo, чтo oн cпoсoбeн индeкcиpoвaть дoкумeнты нe тoлькo в виде НТML-фaйлoв, нo тaкжe дoкумeнты в фopмaтaх РDF, RТF, РS, DОC, ХLS, РРТ, WР5 и pядe дpугих. Gооglе пoзвoляeт дaжe пpocмoтpeть пpoиндeкcиpoвaн-ную cтpaницу, кoтoрaя былa удaлeнa или cepвep, нa кoтopoм oнa pacпoлoжeнa нeдocтупeн. Нecмoтpя нa тo, чтo Gооglе– этo глoбaльнaя пoиcкoвaя cиcтeмa, пoльзoвaтeли из нeaнглoязычных cтpaн aвтoмaтичecки пepeaдрecoвывaютcя нa интepфeйс нa их poднoм языкe. Нa сeгoдня Gооglе oблaдaeт лучшими вoзмoжнocтями пoиcкa иллюcтpaций c пoмoщью peжимa "Пoиcк изoбpaжeний".
АllthеWеb / Fаst Sеаrch. Была основана в Норвегии в 1997 году. Имеет базу данных более 600 млн. URL и поэтому считается одной из крупнейших в Сети. Данная поисковая машина знаменита скоростью поиска информации, но частенько появляется абсолютный спам в результатах. Поисковый робот индексирует каждое слово на странице, кроме мета тегов. Поисковая система Fast отдает предпочтение следующим факторам при ранжирова-нии: titles, расположение ключевых слов, линк популярити. Одно из наиболее заметных но-вовведений в поисковике AllTheWeb - это так называемый "универсальный поиск", когда поисковая машина автоматически выдает информацию из разных коллекций. Так, в допол-нение к каталогу web-страниц AllTheWeb имеет базу картинок, видеоклипов, MP3 и FTP-файлов из разных ресурсов Сети. При осуществлении поиска результаты выдаются из всех этих источников. Cиcтeмa cпocoбнa индeкcиpoвaть фaйлы в различных фopмaтaх. Fast Search использует также тpaдициoнный язык зaпpocoв. Также имеется расширенный поиск. Cpеди cepвиcных функций Fast Search вoзмoжнocть уcтaнoвки пepcoнaльных peжимoв для пoиcка и их coхpaнeниe в cиcтeмe (нa кoнкpeтнoм кoмпьютeрe) для paбoты в дaльнeйшeм. 
Глобальные поисковые машины уделяют свое внимание на зарубежные ресурсы Се-ти. Поиск информации на серверах в пределах отдельной страны является задачей локаль-ных машин, которые специально приспособлены к особенностям конкретного языка. В Рос-сии к лидирующим поисковым системам на сегодня можно отнести Яндекс и Rambler.
Яндекс - зaпущeн в сeнтябpe 1997 гoдa. Нa ceгoдня являeтcя лидepoм cpeди дpугих poccийcких пoиcкoвых cиcтeм. Пo зaпpocу дaннaя пoиcкoвaя мaшинa cпocoбнa нaйти в pуccкoязычнoй чacти интepнeтa нeoбхoдимыe вaм вeб-cтpaницы, кapтинки, нoвocти, cтaтьи энциклoпeдий или тoвapы и мнoгoe дpугoe. Пpи пoискe учитывaeтся мoрфoлoгия pуccкoгo языкa, мaшинa сaмa иcключaeт cтoп-cлoвa, aнaлизиpуeт paccтoяниe cлoв дpуг oт дpугa. Taкжe пoзвoляeт иcкaть дoкумeнты нa бeлopуccкoм, укpaинcкoм, aнглийcкoм, pумынcкoм, нeмeцкoм и фpaнцузcкoм языкaх. Яндeкc индeкcиpуeт дoкумeнты в фopмaтaх РDF,RТF,DОС,ХLS, РРТ, SWF, RSS и этo oтличaeт eгo oт дpугих пoиcкoвых cиcтeм. Для более точного запроса лучше всего использовать «Расширенный поиск». Также можно ис-пользовать и язык запросов Яндекс, который включает множество специальных символов: ~, &, "", (), $,  #. Их употребление подробно описано в файле "Синтаксис языка запросов" (yandex/info/syntax.html). Кроме стандартной сортировки результатов — по релевантности (то есть по степени соответствия запросу), можно отсортировать документы по дате обнов-ления (чтобы получить самую свежую информацию). Появилась новая функция — группи-ровка документов по серверам. Эта возможность, дополняющая список серверов, позволяет использовать широкий набор критериев сортировки. 
Rambler - запущен в октябре 1996 года. Данная поисковая система содержит инфор-мацию о более чем 12 миллионах документов, которые расположены на серверах России и стран СНГ. К началу 2000 года Rambler устарел и утратил свои лидирующие позиции. Но в 2002 году была проведена модернизация всей программно-аппаратной части. Это позволило вернуть поисковой системе былой авторитет. Rambler поддерживает все кодировки русского языка. Данная поисковая машина обладает обычным и расширенным поиском. При поиске также можно пользоваться различными операторами такими как &, ||, *, ?, or, and, NOT, ка-вычки, скобки (так называемый язык запроса). Сгруппировать найденную информацию можно либо по сайтам, либо по документам. Найденные документы по умолчанию сорти-руются по релевантности, но можно также их отсортировать и по дате. Каждая найденная ссылка снабжена функциями "Восстановить текст", "Все документы с сайта" и "Найти похо-жие". Все функции работают очень надежно. 




ГЛАВА 2 ПОИСК ИНФОРМАЦИИ. АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР НАЙДЕННЫХ ДО-КУМЕНТОВ
Произведен аналитический обзор найденных документов по теме магистерской дис-сертации «Вариантное проектирование по выбору оборудования станций водоподготовки напорного типа». 
В качестве ключевых слов сначала вводилась полностью тема, потом более узко, например, «аэрация подземных вод», «методы обезжелезивания», «фильтрующая загрузка».
1.	http://journals.psu.by/constructions/article/view/1168
Ющенко В.Д., Велюго Е.С., Рашкевич Е.И., Просолов В.П., Седлуха С.В.  Основные пути и решения проектирования систме водоподготовки малых населенных пунктов в Рес-публике Беларусь. Вестник Полоцкого государственного университета. Строительство. Прикладные науки 2021, 124-130 [1].
В данной статье описываются различные варианты применения аэрационных мето-дов обработки подземных вод при проектировании станций обезжелезивания. Приведен анализ представленных методов и технологические схемы удаления загрязнений, основан-ные на проведенных исследованиях и эксплуатации установок водоподготовки в Витебской области, с подбором наиболее эффективного, экономичного метода водоподготовки под-земных вод. В статье описываются геохимические процессы, особенности формирования и миграции железа, марганца, азотсодержащих веществ (нитриты, нитраты) в подземных во-дах, которые непосредственно влияют на процессы обезжелезивания и обезмарганцевания, а также природные и техногенные факторы загрязнения природных вод.
2.	https://elib.psu.by/handle/123456789/23818
Ющенко В.Д., Велюго Е.С., Пивоварова С.И. // Анализ применения фильтрующих ма-териалов для удаления загрязнений из подземных вод сложного состава. Вестник Полоцкого государственного университета. Строительство. Прикладные науки. – 2018. - №16. с. 116-119 [2].
В данной статье рассмотрены общие процессы удаления железа из подземных вод, в том числе и малых населенных пунктов Республики Беларусь, проанализированы проблемы системы водоснабжения малых объектов – наличие подземных вод, содержащих в повы-шенных концентрациях, кроме общего железа, множество других загрязняющих элементов и соединений (марганец, аммонийный азот, сероводород, метан, микробиологические загряз-нения и другие). 
Рассмотрены фильтрующие загрузки, применяемые для обработки сложного состава воды. Также приведена сравнительная оценка различных видов фильтрующих загрузок (кварцевый песок, обработанный окислителями, часто растворами КMnO4 – «черные» или «зеленые» пески, MZ «Greensand», BIRM (США), а также керамзит, доломит, уголь, сорбен-ты АС и МС - пиролюзит). В статье выполнен анализ первоначального периода работы фильтров с песчаной и угольной загрузкой при использовании различных методов обезже-лезивания воды.
3.	https://cyberleninka.ru/article/n/predposylki-k-razrabotke-kompaktnoy-ustanovki-dlya-ochistki-podzemnoy-vody/viewer
Ж.М. Говорова*, В.А. Семеновых*, О.Б. Говоров** *Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследова-тельский Московский государственный строительный университет» (НИУ МГСУ), г. Москва ** Акционерное общество «МосводоканалНИИпроект», г. Москва // УДК 628.16 Предпосылки к разработке компактной установки для очистки подземной воды. Систем-ные технологии 1 (№34). Строительство, 2020 [3].
В данной статье отражены результаты исследований структуры и осадка действую-щих станций обезжелезивания. Приведен анализ данных по качеству подземной воды раз-личных водоисточников, выявлению приоритетных загрязняющих веществ, изучению осо-бенностей и специфических требований, предъявляемых к водоочистным установкам. Ука-заны предпосылки к разработке компактной водоочистной установки и предложена новая конструкция установки, в которой процесс аэрации, дегазации и фильтрования осуществля-ется в одном корпусе.
4.	https://cyberleninka.ru/article/n/vodopodgotovka-podzemnyh-vod-dlya-sozdaniya-sistem-avtonomnogo-pitievogo-vodosnabzheniya/viewer
И.Н. Липунов1, И.Г. Первова1, В.Н. Санакоев2, А.Ф. Никифоров2 ФГБОУ ВПО 1«Уральский государственный лесотехнический университет» г. Екантеринбург, Россия, 2ФГАОУ ВПО «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н.Ельцина», г. Екатеринбург, Россия. // Водоподготовка подземных вод для создания си-стем автономного питьевого водоснабжении, Водное хозяйство России №2, 2016 [4].
В данной статье описывается разработка технологии и технологической установки водоподготовки подземных вод производительностью 5м3/ч для создания автономной си-стемы питьевого водоснабжения. Представлены исследования на лабораторной установке (с установкой оптимальных параметров – доза озона, время контакта воды с озоновоздушной смесью, скорость фильтрования воды, остаточная концентрация озона) технологических процессов обезжелезивания, деманганации и обеззараживания воды по схеме «окисление-фильтрация», которые позволяют обеспечить требуемое качество подземных вод для исполь-зования их в системе автономного  питьевого водоснабжения.
5.	https://cyberleninka.ru/article/n/povyshenie-effektivnosti-protsessa-obezzhelezivaniya-podzemnyh-vod-na-osnove-razrabotki-novoy-konstruktsii-gazozhidkostnogo/viewer
Груданов В. Я., Бренч А. А., Секацкая Ю. А.  Могилевский государственный универси-тет продовольствия, Повышение эффективности процесса обезжелезивания подземных вод на основе разработки новой конструкции газожидкостного эжектора // Металлургия. Ме-таллообработка. Машиностроение. – 2007 [5].
В статье рассматриваются методы обезжелезивания подземных вод, о методах аэра-ции (реагентный и безреагентный). Главным образом уделяется внимание безреагентному аэрационнму  методу  обезжелезивания  воды  с применением  эжекционных  аппаратов. Данная статья содержит ряд технических решений позволяющих  улучшить  конструкцию эжектора, что в свою очередь позволит снизить содержание железа  в  воде  до  полного  его удаления.  Здесь же предложена  новая  конструкция  газо-жидкостного эжектора. Геометри-ческие  параметры  новой конструкции  эжектора  рассчитаны  с использованием законов «золотой» пропорции, что  также  позволяет  улучшить  качество  процесса обезжелезивания воды.
6.	https://cyberleninka.ru/article/n/parametricheskoe-karkasnoe-tverdotelnoe-modelirovanie-vodopodgotovitelnoy-ustanovki-v-blochno-komplektnom-ispolnenii/viewer
М.Г. Новосёлов, М.Ю. Белканова Южно-Уральский государственный университет, г.Челябинск, Россия, Параметрическое каркасное твердотельное моделирование водопод-готовительной установки в блочно-комплектном исполнении // Водоснабжение, канализа-ция, строительные системы охраны водных ресурсов.-2021 [6].
В данной статье рассмотрен  процесс  создания  модели  водоподготовительной  уста-новки  в  блочно-комплектном исполнении по технологии параметрического каркасного твердотельного моделирования с использованием программного продукта Autodesk Inventor Professional. Описан порядок создания модели, который содержит следующие этапы: подго-товка расчетных схем (эскизов) модели, описание эскизов  с  помощью  параметров,  созда-ние  каркаса,  тестирование  каркасной  модели;  подготовка рабочей модели.
В работе предложен способ создания модельного ряда при изменении технологиче-ской схемы. В качестве примера рассмотрены два варианта подготовки воды (обезжелезива-ние и удаление радона), в результате получены  две  модели  установок  с разными массога-баритными характеристиками. В работе приводятся технологическая схема, компоновка технологического оборудования на плане в виде проекции габаритных размеров, структура сборки, изометрический вид установки.
7.	https://cyberleninka.ru/article/n/radikalnoe-sokraschenie-rashodov-vody-na-sobstvennye-nuzhdy-ustanovok-podgotovki-pitievoy-vody-iz-podzemnyh-vodoistochnikov/viewer
Д.В. Спицов, Т.Н. Ширкова, А.Г. Первов Радикальное сокращение расходов воды на собственные нужды установок подготовки питьевой воды  из подземных водоисточников // Инновации и инвестиции №1. – 2020г [7].
В данной статье описан новый подход к созданию технологических схем обезжелези-вания и умягчения подземных вод с применением мембранной технологии.
Приведены экономические обоснования разработанных решений - в  статье  приведе-ны  примеры определения эксплуатационных затрат для установок производства питьевой воды из подземных водоисточников с повышенным содержанием ионов жесткости и железа. За основу принята технологическая схема, используемая на ВЗУ (Водозаборный узел) г. Лю-берцы Московской области для обработки воды с жесткостью 12 мг-экв/л. Для умягчения воды используется метод обратного осмоса. При  разработке  установки  предпочтение отда-лось применению  нанофильтрационных мембран с низкой селективностью,  что  обеспечи-вает  не только меньшую величину энергопотребления, но и низкие расходы на реагенты.  
8.	https://cyberleninka.ru/article/n/analiz-metodov-i-filtrov-dlya-obezzhelezivaniya-vody/viewer
Д.О. Гуськова Анализ методов и фильтров для обезжелезивания воды // Вестник ма-гистратуры, Россия, 2016 [8].
В статье произведен анализ  мембранных  технологий  на  предприятии. Рассмотрены основные методы обезжелезивания (окисление, каталитическое окисление с последующей фильтрацией, ионообменный метод, биологический метод, мембранный метод). В статье представлена информация о типах применяемых мембран, о технологических схемах пред-варительной очистки воды перед мембранными установками, о требованиях к качеству по-даваемой в установки воды, о применяемых  реагентах  для  регенерации  мембран  и  предотвращения  отложений  на  мембранах,  о  типах  и  конструкциях применяемых аппа-ратов. В конце сделан вывод о высокотехнологичном  внедрении  мембранных  технологий,  способствующий успешной реализации инновационных изменений на предприятии.
9.	https://cyberleninka.ru/article/n/rol-biologicheskih-protsessov-v-tehnologiyah-ochistki-podzemnyh-vod/viewer
СедлухоЮ. П., асп. Лемеш М. И. Роль биологических процессов в технологиях очистки подземных вод // Вестник БНТУ, №1, Архитектура и строительство, 2008 [9].
В данной статье изучаются процессы биологического окисления извлекаемых ве-ществ и определенная осторожность при их использовании в процессе подготовки питьевой воды. Определена роль биологических процессов в технологиях очистки подземной воды, представлена характеристика типичного биоценоза подземных вод, определены технологи-ческие особенности развития биоценоза в сооружениях водоподготовки, определены основ-ные факторы, влияющие на развитие и протекание биологических процессов. Произведены исследования и сравнение двух вариантов окисления железа: физико-химическое окисление и комбинированное физико-химическое и биологическое окисление железа. Отмечается, что комбинированный метод физико-химического и биологического окисления железа позволя-ет повысить эффективность на 5–6 % по сравнению с физико-химическим окислением. В статье представлено разделение технологических процессов в  конструкции  безнапорной  станции обезжелезивания, производство которой освоено  Витебским  предприятием  «По-лимеркон-струкция» - наряду с эффективным удалением железа, происходит  существенное  снижение  цветности,  аммонийных солей, окисляемости и других соединений и газов.
10. https://cyberleninka.ru/article/n/udalenie-iz-vody-soedineniy-zheleza-i margantsa/viewer 
Л.М.  Кочетов,  Б.С.  Сажин,  В.Б.  Сажин*,  И.А.  Попов,  Г.И.  Хазанов,  М.А. Кип-нис, О.Ю. Дорушенкова Московский государственный текстильный университет им. А.Н.Косыгина, г. Москва, * Российский химико-технологический университет им. Д.И. Мен-делеева, Москва, Россия, Удаление из воды соединений железа и марганца // Успех в химии и химической технологии. Том XXIV.2010. №3 [10].
В данной статье рассмотрены особенности процесса удаления из воды соединений железа и марганца, которая является одной из важных задач в процессах подготовки воды для нужд питьевого водоснабжения жилых комплексов и гражданских объектов. Основой процесса является окислительные реакции с образованием нерастворимых соединений и по-следующим их отделением от воды  в фильтрах с зернистой загрузкой. В результате  окисле-ния растворенных в воде солей железа и марганца, происходит образование соответствую-щих гидроокисей, которые выпадают в осадок и отделяются от воды путем отстаивания или фильтрования через зернистую загрузку. Также в статье предоставылен способы аэрации подземных вод. Приведены  расчетные  зависимости  для  оценки  эффективности  очистки  и  потерь  напора  в фильтрах с зернистой загрузкой.



Заключение
В сети Интернет хранится очень большой объем информации по различной тематике в виде статей в электронных газетах, отчетов, справочников, графических изображений, аудио и видеофайлов и многого другого.
Информационные ресурсы могут существовать в различных формах: в виде бумаж-ных документом, электронных документов, баз данных, баз знаний, web-сайтов, фай-лов различной природы (аудио, видео) и т.д. В сущности, информационные ресурсы – это общий объем данных и знаний, материализованных на каком-либо носителе. 
Таким образом, в ходе написания реферата была получена глубокая теоретическая подготовка по специальности на основе самостоятельного изучения и обобщения научной, учебной литературы, практический опыт поиска информации по теме диссертации «Вари-антное проектирование по выбору оборудования станций водоподготовки напорного типа», рассмотрены способы поиска необходимой информации, а также поисковые машины, как инструмент поиска.



Список литературы и источников
1.	Ющенко В.Д., Велюго Е.С., Рашкевич Е.И., Просолов В.П., Седлуха С.В.  Ос-новные пути и решения проектирования систме водоподготовки малых населенных пунктов в Республике Беларусь. Вестник Полоцкого государственного университета. Строительство. Прикладные науки 2021, 124-130.
2.	Ющенко В.Д., Велюго Е.С., Пивоварова С.И. // Анализ применения фильтру-ющих материалов для удаления загрязнений из подземных вод сложного состава. Вестник Полоцкого государственного университета. Строительство. Прикладные науки. – 2018. - №16. с. 116-119.
3.	Ж.М. Говорова*, В.А. Семеновых*, О.Б. Говоров** *Федеральное государ-ственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Национальный исследовательский Московский государственный строительный университет» (НИУ МГСУ), г. Москва ** Акционерное общество «МосводоканалНИИпроект», г. Москва // УДК 628.16 Предпосылки к разработке компактной установки для очистки подземной воды. Си-стемные технологии 1 (№34). Строительство, 2020.
4.	 И.Н. Липунов1, И.Г. Первова1, В.Н. Санакоев2, А.Ф. Никифоров2 ФГБОУ ВПО 1«Уральский государственный лесотехнический университет» г. Екантеринбург, Рос-сия, 2ФГАОУ ВПО «Уральский федеральный университет имени первого Президента Рос-сии Б.Н.Ельцина», г. Екатеринбург, Россия. // Водоподготовка подземных вод для создания систем автономного питьевого водоснабжении, Водное хозяйство России №2, 2016.
5.	Груданов В. Я., Бренч А. А., Секацкая Ю. А.  Могилевский государственный университет продовольствия, Повышение эффективности процесса обезжелезивания под-земных вод на основе разработки новой конструкции газожидкостного эжектора // Метал-лургия. Металлообработка. Машиностроение. – 2007.
6.	М.Г. Новосёлов, М.Ю. Белканова Южно-Уральский государственный универ-ситет, г.Челябинск, Россия, Параметрическое каркасное твердотельное моделирование водо-подготовительной установки в блочно-комплектном исполнении // Водоснабжение, канали-зация, строительные системы охраны водных ресурсов.-2021.
7.	Д.В. Спицов, Т.Н. Ширкова, А.Г. Первов Радикальное сокращение расходов воды на собственные нужды установок подготовки питьевой воды  из подземных водо-источников // Инновации и инвестиции №1. – 2020г.
8.	Д.О. Гуськова Анализ методов и фильтров для обезжелезивания воды // Вест-ник магистратуры, Россия, 2016.
9.	СедлухоЮ. П., асп. Лемеш М. И. Роль биологических процессов в технологиях очистки подземных вод // Вестник БНТУ, №1, Архитектура и строительство, 2008.
10.	Л.М.  Кочетов,  Б.С.  Сажин,  В.Б.  Сажин*,  И.А.  Попов,  Г.И.  Хазанов,  М.А. Кипнис, О.Ю. Дорушенкова Московский государственный текстильный университет им. А.Н.Косыгина, г. Москва, * Российский химико-технологический университет им. Д.И. Менделеева, Москва, Россия, Удаление из воды соединений железа и марганца // Успех в химии и химической технологии. Том XXIV.2010. №3.


